lezione numero 19 il parlamento il
parlamento italiano è composto da due
camere
la camera dei deputati e il senato della
repubblica poste su un piano di totale
parità giuridica
in particolare si parla di bicameralismo
perfetto paritario in quanto le due
camere sono elette a suffragio
universale e diretto esercitano
collettivamente la funzione legislativa
hanno la stessa durata di cinque anni
sussistono però delle differenze
relative al numero dei membri delle due
camere in quanto vi sono 630 deputati e
315 senatori alla presenza di una
componente non elettiva del senato
costituita dai senatori a vita di
diritto tra gli ex presidenti della
repubblica e dai senatori a vita di
nomina presidenziale al diverso
elettorato attivo in quanto possono
eleggere i componenti della camera
tutti coloro che hanno raggiunto la
maggiore età mentre possono eleggere i
componenti del senato solo coloro che
hanno compiuto i 25 anni di età al
diverso elettorato passivo in quanto
possono essere eletti deputati coloro
che hanno compiuto 25 anni mentre
possono essere eletti senatori coloro
che hanno compiuto 40 anni al momento
del loro insediamento
le due camere sono tenute ad eleggere
tra i propri membri il presidente e i
componenti dell'ufficio di presidenza il
presidente viene eletto a scrutinio
segreto
secondo determinate maggioranze per
quanto riguarda la camera al primo
scrutinio si richiede la maggioranza dei
due terzi dei componenti al secondo
scrutinio
la maggioranza dei due terzi dei voti al
terzo la maggioranza assoluta dei voti
per il senato al primo e secondo
scrutinio si richiede la maggioranza
assoluta dei componenti al terzo la
maggioranza assoluta dei voti dal quarto
si procede al ballottaggio tra i due
i più votati le ragioni di questi
elevati quorum risiedono nell'intento di
evitare che la figura dei presidenti si
è legata da un rapporto troppo intenso
con una specifica maggioranza ma goda
invece di più ampio consenso
entrambi i presidenti svolgono delle
funzioni esterne ed interne le prime
consistono nella funzione di
esternazione della volontà dell'organo
che presiedono ad esempio il ruolo
svolto dai presidenti delle camere
durante la fase delle consultazioni del
presidente della repubblica quando si
forma un nuovo governo è nel potere di
proposta e di nomina di alcune autorità
amministrative indipendenti come
l'autorità garante della concorrenza e
del mercato
infine nelle funzioni di rappresentanza
istituzionale tra le funzioni interne
vi sono la programmazione dei lavori
parlamentari e la definizione del
relativo calendario la direzione dei
lavori parlamentari cioè il presidente
dalla parola dirige e modera la
discussione stabilisce l'ordine delle
votazioni chiarisce il significato del
voto e ne annuncia il risultato il
mantenimento dell'ordine all'interno
della camera e l'applicazione di
sanzioni nei confronti dei parlamenti
che abbiano commesso infrazioni
disciplinari
il controllo del buon andamento
dell'amministrazione interna i
presidenti svolgono le loro funzioni con
l'ausilio dell'ufficio di presidenza
presieduto dal rispettivo presidente di
camera è composto da quattro
vicepresidenti che sostituiscono il
presidente nella direzione dei lavori
parlamentari in caso di assenza o
impedimento tre questori che controllano
le spese per redigono il bilancio e il
conto consuntivo e mantengono l'ordine
nella sede di ciascuna camera
8 segretari che si occupano di
compilare i verbali delle sedute e
coadiuvano il presidente nelle
operazioni di voto se alla camera che il
senato si articolano si articolano al
loro interno in commissioni cioè in
collegi necessari di ristrette
dimensioni e se svolgono diverse
funzioni politiche svolgono un ruolo
essenziale nell'ambito del procedimento
legislativo
distinguendosi in commissioni in sede
referente in sede deliberante e in sede
redigente esercitano la funzione di
controllo parlamentare sull'attività del
governo esercitano una funzione di
indirizzo consistente nell'approvazione
di risoluzioni volte a manifestare
orientamenti ed indirizzi su specifici
argomenti esercitano una funzione
consultiva
quando è necessario acquisire il parere
di una commissione per aspetti di sua
competenza svolgono funzioni conoscitive
attraverso la promozione di specifiche
indagini
le commissioni si distinguono in
permanenti a cui devono appartenere i
singoli parlamentari che hanno una
competenza per materia e che svolgono
una funzione legislativa di indirizzo e
di controllo sull'attività del governo
temporaneo le quali vengono costituite
per l'esame di questioni specifiche
monocamerali se composte da appartenenti
ad una sola camera bicamerali se
costituite congiuntamente accanto alle
commissioni vi sono le giunte organi
collegiali permanenti interni alle
camere aventi funzioni di carattere
tecnico giuridico attinenti al
funzionamento dell'istituto parlamentare
alla camera vi sono la giunta per il
regolamento
la giunta delle elezioni e la giunta per
le autorizzazioni a procedere al senato
vi sono la giunta per il regolamento
giunta delle elezioni e delle immunità
parlamentari i gruppi parlamentari
possono essere definiti l'unione dei
membri di un ramo del parlamento
appartenenti allo stesso partito
politico
la loro esistenza trova una
giustificazione nell'esigenza di
assicurare un immediato collegamento tra
gli orientamenti e gli indirizzi
generali della società e le camere
nonché nell'esigenza di efficienza
efficacia e semplificazione
dell'attivita parlamentare
i gruppi si occupano di designare i
membri delle commissioni parlamentari di
determinare la linea politica comune da
tenere in aula nonché di mettere a
disposizione dei membri del gruppo
servizi e strutture a supporto
dell'attività parlamentare
i presidenti dei rispettivi gruppi si
occupano di definire il programma e il
calendario dei lavori dell'assemblea
partecipano alle consultazioni del capo
dello stato per la formazione del nuovo
governo o per la risoluzione delle crisi
governative il singolo parlamentare è
libero ma al tempo stesso obbligato ad
appartenere ad un gruppo
ciò comporta l'assoggettamento alle
indicazioni del corrispondente partito
di appartenenza
tuttavia se il parlamentare viene
espulso o si dimette da un gruppo non
decade dalla carica di parlamentare ma
può continuare a svolgere le sue
funzioni aderendo ad un altro gruppo
parlamentare questa è la cosiddetta
mobilità parlamentare ciò si ispira al
dettato dell'articolo 67 della
costituzione il quale richiede che il
mandato parlamentare debba essere
ispirato all'interesse generale della
comunità rappresentanza della nazione e
debba essere esercitato liberamente
cosiddetto divieto di mandato imperativo
il parlamento italiano è caratterizzato
da un regime di autonomia le due camere
godono di un autonomia finanziaria e
contabile
cioè non dipendono finanziariamente dal
governo è solo dunque libere di decidere
l'ammontare delle risorse necessarie
allo svolgimento delle loro funzioni
vige il principio di immunità della sede
cioè le camere si riservano il potere di
decidere chi ammettere e chi non
ammettere all'interno degli edifici in
cui si svolgono le attività parlamentari
allo scopo di preservare l'ordine e la
polizia all'interno di esse le cose le
camere godono inoltre della giustizia
domestica o autodichia cioè hanno il
potere di decidere sulle controversie
relative allo stato giuridico ed
economico dei dipendenti delle stesse
ciò significa che il giudice non può
pronunciarsi sui ricorsi presentati dai
funzionari ed impiegati di entrambe le
camere contro i provvedimenti relativi
alla loro carriera al singolo
parlamentare vengono inoltre assicurate
determinate garanzie cioè
l'insindacabilità o in responsabilità
civile penale amministrativa e
disciplinare per le opinioni espresse e
dei voti dati nell'esercizio delle
proprie funzioni parlamentari
l'inviolabilità in base alla quale
nessun parlamentare può essere
sottoposto ad una misura limitativa
della libertà personale cioè
perquisizione personale arresto
mantenimento in detenzione domiciliare
perquisizione domiciliare o ad
intercettazione delle comunicazioni o a
sequestro della corrispondenza senza
autorizzazione della camera di
appartenenza
l'autorizzazione invece non è richiesta
per arrestare il parlamentare o privarlo
della libertà personale in esecuzione di
una sentenza irrevocabile di condanna
per l'arresto obbligatorio in flagranza
o per sottoporlo ad indagini l'indennità
il cui importo stabilito dal legislatore
il parlamentare può perdere il proprio
status per decisione dell'assemblea
quando il parlamentare perda uno dei
requisiti previsto per l'elettorato
passivo o vi siano delle cause di
incompatibilità per dimissioni
il parlamento si riunisce in seduta
comune al fine di esercitare specifiche
funzioni cioè per eleggere il presidente
della repubblica per eleggere i cinque
giudici della corte costituzionale per
eleggere gli otto membri del consiglio
superiore della magistratura per
compilare l'elenco dei 45 cittadini
aventi i requisiti per essere eletti
quali senatori dal quale estrarre a
sorte i 16 giudici non togati che
integrano la corte costituzionale in
sede penale per mettere in stato di
accusa il presidente della repubblica
esso è presieduto dal presidente della
camera e si riunisce a montecitorio